##自测题
###第一部分：Java概述
1.1 Java是怎么做到跨平台的？
Java源文件编译成了自定义的平台无关的字节码 

为Windows , Linux, Mac等不同平台开发虚拟机来执行字节码

Java程序是运行在虚拟机上，在各个平台安装虚拟机即可实现跨平台

1.2 Java EE,Java SE,Java ME分别是什么？

Java SE是Java标准版，EE是企业版，ME:移动版

1.3 JRE和JDK的区别？

JRE: Java Runtime Environment即Java运行环境
JDK: Java Development Kit Java开发工具包，不仅是运行环境，还有类库等

1.4 为什么要设置Java Home和Path？

设定Path可以帮助在调用java.exe/javac.exe的时候不用使用全路径，若设定不正确，将会出现编译错误。

1.5 在运行Java程序时，为什么要设置classpath?

Java 虚拟机的类装载机制会通过classpath来寻找类并加载， 如果没有设定classpath, 会出现类找不到的情况。

1.6 一个.java源文件是否可以包含多个类？有什么限制？

可以包含多个类，但只能有一个public。

###第二部分：基本语法
2.1 一下数据类型分别占多少个字节？

byte(1) short(2) int(4) long(8) float(4) double(8) 

2.2 语句错误？
short s1 = 1; 
s1 =s1 + 1;

s1 + 1之后会变成int，此时类型不匹配。

2.3 int和Integer都可以代表一整数，为什么要设计两个类型？

泛型中不能使用基本类型

2.4 在脑子里运行下面的代码， x的值最终是多少？
```java
public class JavaTest {
    public static void main(String args[]) {
        int x=2 ;
        do{
            x+=x ; 
        }
        while(x<17);
        System.out.println(x);
    }
}
```
32

2.5 请看下面的程序代码：
```java
switch(n){
     case 0: System.out.println(“first”);
     case 1:
     case 2: System.out.println(“second”); break;
     default: System.out.println(“end”);
}
```
当n为何值时，程序段可以输出字符串”second”
　A． 0       B．1         C．2           D．以上都可以

D

2.6 请问下面的代码执行完毕以后，b的值，x的值，y的值各是多少？
```java
int x=6,y=8;
boolean b;
b=x>y || ++x==--y;

x = 7, y = 7, b = true
```
2.7 请问下面的代码执行完毕以后，b的值，x的值，y的值各是多少？
```java
int x=6,y=8;
boolean b;
b=x>y && ++x==--y;

x = 7, y = 7, b = false
```
2.8 下面的程序输出是什么？
```java
public class JavaTest {
 
    public static void changeStr(String str){
        str="welcome";
    }
    public static void main(String[] args) {
 
        String str="1234";
        changeStr(str);
        System.out.println(str);
    }
}
1234
```
2.9 有代码如下， 请问调用changeValue以后， 数组arr的值是多少？
```java
public class JavaTest {	
	private static void changeValue(int[] arr) {
		for (int i = 0; i < arr.length; i++)
			arr[i] *= 2;
	}
	public static void main(String[] args) {
		int[] arr = { 1, 2, 3, 4, 5 };			
		changeValue(arr);
		
	}
}
[2, 4, 6, 8, 10]
```
2.10 下面代码有什么错误？
```java
public class JavaTest {
    final int i;
    public void doSomething() {
        System.out.println("i = " + i);
    }
}
//final必须初始化，因为在类初始化的时候就会开始
```
2.11 下面的代码试图计算 2.00 - 1.10, 但是输出的值确是0.8999999999999999 ,这是为什么？
```java
public class JavaTest {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(2.00-1.10);
	}
}
//因为计算机存储数据不准确
```
###第三部分：面向对象
3.1 下面代码有什么错误？
```java
public class JavaTest {
     public static void main(String[] args) {
        JavaTest s = new JavaTest();
        System.out.println("s.doJavaTest() returns " + doJavaTest());
    }
     public String doJavaTest() {
        return "Do JavaTest ...";
    }
}
//main方法中非静态方法并没有创建实例
```
3.2 下面的代码有什么问题？ 为什么？
```java
public class JavaTest {
	void doSomething() {
		private String s = "";
		int l = s.length();
	}
}
//private不能出现，修饰局部变量
```
3.3 试完成下述程序片段
```java
public class Point{
	int x,y;
	public  Point(int x,int y){
		(   )=x; 
		(   )=y;
    }
    ...
}
A．Point.x   Point.y					B．this.x   this.y
C．super.x  super.y					D．无解
B
```
3.4 下面的代码有什么问题？
```java

public class JavaTest {
	public static void main(String[] args) {
		Hello obj = new Hello();
		obj.msg += ",World!";
		System.out.println(obj.msg);
	}
}

class Hello {
	public String msg = "Hello";
	public Hello(String msg) {
		this.msg = msg;
	}
}
//未定义无参数构造方法
```
3.5 下面的代码有什么问题？ 为什么？
```java
public class JavaTest{
   public int addOne(final int x) {
       return ++x; 
   }
}
//final修饰基本变量之后不能改变
```
3.6 下面的代码有什么问题？ 为什么？
```java
public class JavaTest{
   public static void main(String[] args) {
       Other o = new Other();
       new JavaTest().addOne(o);
   }
   public void addOne(final Other o) {
       o.i++;  
   }
}
class Other {
   public int i;
}
//无
```
3.7 下面的程序输出什么值？
```java
public class JavaTest {
    public static void main(String args[]){
        JavaTest obj=new JavaTest();
          obj.method(100);
       }
       void method(int i){
          System.out.println("int:  "+i);
       }
       void method(long i){
          System.out.println("long:  "+i);
       }
}
//int: 100
```
3.8 下面的代码输出什么：
```java
class Fruit{
    String name = "Fruit";
    public void print(int i){        
        System.out.println("Fruit"+i);    
    }
}

class Apple extends Fruit{    
    String name = "Apple";
    public void print(int i){
        System.out.println("Apple"+i);
    }    
}

public class JavaTest {
    public static void main(String args[]){
        Apple apple = new Apple();
        apple.print(100);
        System.out.println(apple.name);

        Fruit fruit = apple;
        fruit.print(100);
        System.out.println(fruit.name);
    }
}
//Apple100 Apple Apple100 Fruit
```
3.9 有class A定义如下
```java
class A {
	protected int method1(int a, int b)	{ 
		return 0; 
	}
}
```
如果有类class B extends A , 在class B中，下列哪两个方法定义是有效的？
```java
A. public int method1(int a, int b) { return 0; }
B. private int method1(int a, int b) { return 0; }
C. private int method1(int a, long b) { return 0; }
D. public short method1(int a, int b) { return 0; }
E. static protected int method1(int a, int b) { return 0; }
A C 
```
3.10 有一个类OuterClass定义如下：
```java
public class OuterClass {
	public void someOuterMethod() {
		// Line 3
	}

	public class InnerClass{
	}

	public static void main(String[] argv) {
		OuterClass o = new OuterClass();		
		// Line 11
	}
}
下面哪个语句能够实例化InnerClass?
A. new InnerClass(); // At line 3
B. new InnerClass(); // At line 11
C. new o.InnerClass(); // At line 11
D. new OuterClass.InnerClass(); // At line 11
A
```
3.11 下面的代码输出什么？
```java
abstract class A{
    public abstract void before();
    public abstract void after();
    public void print(int i){
        before();
        System.out.println("A"+i);
        after();
    }
}

class B extends A{
    public  void before(){
        System.out.println("before B");
    }
    public  void after(){
        System.out.println("after B");
    }
}
public class JavaTest {
    public static void main(String args[]){
        A a = new B();
        a.print(100);
    }
}
//befor B A100 After B
```
3.12 下面的代码输出结果是什么？
```java
class Fruit {
	public void setDate(Object d) {
		System.out.println("Fruit.setDate(Object d)");
	}
}
class Apple extends Fruit {
	public void setDate(Date d) {
		System.out.println("Apple.setDate(Date d)");
	}
}
public class JavaTest3 {
	public static void main(String[] args) {
		Fruit f = new Apple();
		f.setDate(new Date());
	}
}
Fruit.setDate(Date d)
```
3.13 下列关于类的继承的描述，正确的有哪些？
A. 一个类可以同时继承多个父类
B. 一个类可以具有多个子类
C. 子类会自动拥有父类所有的方法
D. 一个类继承另一个类需要使用 extends 关键字

B D
3.14 有java 类如下：
```java
public class JavaTest {
	public static void main(String args[]) {
		System.out.println(new JavaTest());
	}	
}
//调用object的toString方法
```
3.15 在面向对象程序中，实现代码复用主要有两种方式：继承和组合， 请描述下这两种方式的区别。

要点：
继承：复用父类的属性和方法， 在编译期间就确定了类的层次结构， 在实际编程中， 不好的设计经常会导致父类中带有子类的行为， 导致父类和子类互相依赖， 丧失了重用的好处，破坏了封装。
组合：在运行期间通过对象之间的引用动态定义的之间的关系，对象之间只能通过接口相互作用，对象的封装性也就得到了良好地维护，在运行期间，任何对象都能够被替换为其 他相同类型的对象
总而言之： 优先使用组合，而不是继承。

关于继承一个不好的例子：
public class Stack extends Vector{
   ...
}
导致Stack类拥有了一些不属于栈的方法，例如 add(int index, Object o);  remove(int  index)

###第四部分：Java集合
4.1 Java 集合框架的Map, Set和List 有什么区别？

Map：key和value组合，一个key只能有一个value

Set：集合中元素唯一

List：类似于数组，但比数组功能全


4.2 为什么Map 接口不继承Collection接口？

要点： 因为Map接口描述的是 Key-value 结构， Collection 描述了一组元素的集合， 二者之间没有继承的关系。 

4.3 为什么要有Iterator?

实现迭代

4.4 hashCode() 和 equals()方法是如何被HashMap所使用的？

每一个存储进HashMap的值先算出hash值在存储，而且hashCode()的定义可以较好的避免冲突，如果hashCode相等则用equals()来比较，true则被冲掉，false就形成链表

4.5 Map接口提供了哪些集合视图可供使用？
答案： keySet, values(), entrySet

4.6 如何决定选用HashMap还是TreeMap？

答案： TreeMap 的key 是有序的

4.7 我们如何从给定集合那里创建一个synchronized的集合？

4.7 我们如何从给定集合那里创建一个synchronized的集合？
答案： 调用Collections.synchronizedCollection(....)

4.8 当一个集合被作为参数传递给一个函数时，如何才可以确保函数不能修改它？

答案： 调用Collections.unmodifiableCollection(...)

4.9 下列关于ArrayList、Vector和LinkedList集合的说法正确是有哪些？

A. ArrayList集合底层是数组实现，该集合线程不安全

B. Vector 集合元素的存放是无序的

C. LinkedList集合底层是链表结构，适合做元素的增删操作

D. 这三个集合都是List接口的实现类

ACD

4.10 下面程序的输出结果是什么 ?
```java
Set<String> set= new HashSet<String>();
set.add("aaa");
set.add("bbb");
set.add("aaa");
System.out.println(set.size());

A. 编译不通过
B. 运行时出错
C. 输出3
D. 输出2
```
D

4.11 下列哪些集合属于Collection体系的子类？
```java
A. TreeMap
B. ArrayList
C. Hashtable
D. HashSet
```
BD

###第五部分：Java异常
5.1 Error和Exception 有什么区别？

Error：错误无法处理

Exception：异常


5.2 Java中的检查型异常和非检查型异常有什么区别？

检查项异常：必须catch的，非RuntimeException

非检查型异常：runtimeException

5.3 finally的作用是什么？ 什么时候会被执行？

无论是否抛出异常，finally代码块总是会被执行，finally代码块主要用来释放资源


5.4 finally, finalize有什么区别？

finalize是垃圾回收时候有可能会运行的函数


下面有关Java异常处理的说法错误的是
A. 一个try块只能有一条catch语句
B. 一个try块中可以不使用catch语句
C. catch块不能单独使用，必须始终与try块在一起
D. finally块不能单独使用，必须始终与try块在一起

A

5.5 下面代码有什么问题？
```java
public static void start() throws IOException, RuntimeException{	 
	   throw new RuntimeException("Not able to Start");
}

public static void main(String args[]) {
	try {
		start();
	} catch (Exception ex) {
		ex.printStackTrace();
	} catch (RuntimeException re) {
		re.printStackTrace();
	}
}
//runtimeException不会被catch
```
5.6 把下面4种情况和后面的四种错误做一个匹配
1, int[] a;      a[0] = 0;

2. JVM正在运行你的程序的时候， 突然找不到一个系统相关的类（位于rt.jar/classes.zip中）

3. 一个程序从IO Stream中读取数据，并且到达了Stream的结束处

4. 一个程序从一个已经关闭了的IO Stream中读取数据

a. 出现Error  2

b. 编译错误 1

c. 抛出检查型异常 4

d. 没有错误 3

5.7 下面程序有何错误，该如何修改？
```java
public static void cat(File file) {
    RandomAccessFile input = null;
    String line = null;

    try {
        input = new RandomAccessFile(file, "r");
        while ((line = input.readLine()) != null) {
            System.out.println(line);
        }
        return;
    } finally {
        if (input != null) {
            input.close();
        }
    }
}
//没有catch close没有异常try-catch
```
###第六部分：Java IO
6.1  字节流与字符流有什么区别?

字节流：01码
字符流：字符

6.2  下面程序的运行结果是什么？
```java
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(“c:\\demo.txt”);
fos.write(“abc”);
fos.close();
A.在C盘创建文件demo.txt,但文件是空的
B.在C盘创建文件demo.txt,并写入数据abc
C.将C盘已有的文件demo.txt中追加写入abc
D.编译失败

//D
```
6.3 下面代码的作用是什么？
```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("c:\\a.txt"));
BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("d:\\b.txt"));
String line = null;
while ((line = br.readLine()) != null) {
	bw.write(line);
	bw.newLine();
	bw.flush();
}
bw.close();
br.close();
A. 把c盘目录下的a.txt文件内容复制到d盘目录下的b.txt
B. 把d盘目录下的b.txt文件内容复制到c盘目录下的a.txt
C. 读取c盘目录下a.txt文件，输出在控制台
D. 把控制台的内容写入到d盘目录下的b.txt文件中
//A
```
###第七部分：Java线程
7.1 为什么Java中有多线程编程， 而很少提到Java多进程编程？

线程方便？

7.2 创建一个线程有那些方法？

继承Thread，重写该类的run方法

实现Runnable接口，并重写接口的run()方法，创建Runnable实现类的实例，并以此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象
才是真正的线程对象

实现Callable接口，实现call()方法，创建Callable实现类的实例，使用FutureTask类包装Callable对象。
该FutureTask对象封装了该Callable对象的call方法的返回值，使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并启动新线程。
调用FutureTask对象的get()方法来获得子线程执行结束后的返回值。

实现接口的方式还可以继承其他类，这种方式下，多个线程共享一个target对象，非常适合多个相同线程来处理同一份资源的情况，
从而将CPU、代码和数据分开，形成清晰的模型，较好的体现面向对象的思想。
劣势：稍显复杂。

继承的劣势就是继承之后不能再继承其他类，优点是代码编写简单。

广为人知的两种方法(继承和实现Runnable接口)，run()返回的类型为void，执行完后无任何结果。
而Callable接口(泛型接口)的call()返回类型是泛型V

Future接口就是对于具体的Runnable或者Callable任务的执行结果进行取消、查询是否完成、获取结果。
必要时可以通过get方法获取执行结果，该方法会阻塞直到任务返回结果。

因为Future只是一个接口，所以是无法直接用来创建对象使用的，因此就有了下面的FutureTask。


7.3 为什么我们调用start()方法时会执行run()方法，为什么我们不能直接调用run()方法？

参考答案： 通过调用Thread类的 start()方法来启动一个线程，这时此线程处于就绪（可运行）状态，并没有运行，一旦得到cpu时间片，就开始执行run()方法，这里方法 run()称为线程体，它包含了要执行的这个线程的内容，Run方法运行结束，此线程随即终止

而run方法只是thread的一个普通方法调用，如果直接调用它，还是在主线程里执行

7.4 Java 中多线程之间在什么情况下需要同步？

当多个线程并发的操作一个可以共享的资源的时候，不能确定数据是否会被改变导致不确定情况

7.5 什么是不可变对象，它对写并发应用有什么帮助？ 

不可变，不需要考虑同步

7.6 现在有t1、t2、t3三个线程，你怎样保证t2在t1执行完后执行，t3在t2执行完后执行？

答案： 在t3线程中， 调用t2.join , 在t2中，调用t1.join

join()的作用是:wait for this thread to die.等待线程死亡，如果join的线程不死亡就会阻塞在那里。


7.7 有t1, t2, t3 三个线程， 都要对 r1, r2, r3, r4 这4个资源进行读写， 对每个资源读写之前需要获得锁才能操作，  由于线程的乱序执行，可能导致死锁。 
请设计一种策略来避免死锁的产生。

要点： 无论是那个线程， 只要对这4个资源访问， 一定要按照同样的次序来申请锁， 例如r1, r2, r3, r4  , 或者  r4, r3, r2, r1,  只要大家都按同样的次序来申请锁就没问题。

###第八部分 Java 反射
8.1 为什么需要反射？


要点：反射指的是在运行时根据名字获取一个类的属性和方法信息， 创建对象， 调用方法的一种机制。
根据名称创建对象，调用方法
 * 根据名称装载一个类
 * 创建一个类的实例
 * 得到一个方法的引用
 * 调用该方法

由于这种动态性，可以极大增加程序的灵活性， 程序不用在编译期就完全确定， 在运行期仍然可以扩展。  
尤其在一些框架中，框架的作者事先并不知道使用者要创建什么对象， 所以由使用者告诉框架类的名称，方法的名称，
然后框架通过反射来创建对象，调用方法。

Hibernate 作者事先不知道会配置一个叫Event的类，不过他的处理流程：类名(event)->数据库表名(EVENTS)。
->发出SELECT查询表数据->通过反射创建Event实例->通过反射调用实例的setter方法把数据库的值设置进去。

反射最大的用途是支持以声明式的方法(在XML中)来描述应用的行为。

运行时改动类的行为？
事务管理: (增加或者减少事务)
面向切面编程(aop) 
动态代理:
* 在运行时，创建新的类来实现行为的改变
* 被代理的类一定要是实现接口才行
* 必须有接口存在
* 侵入式设计

CGLib: 在运行时动态的修改java class字节码来实现代码行为的改变(底层是asm)

bind()方法和invoke()方法
8.2 获取Class类型的对象有哪些：

A. Object类的getClass()

B. class静态属性

C. 自己创建Class对象

D. Class类的forName()静态方法

ABD

8.3 （本题7分）有Java 类如下：
```java
public class Employee {
	
	private String id;
	private String name;
	private int age;	
	private Employee(){		
	}
	public Employee(String name, int age) {
		this.id = "1001";
		this.name = name;
		this.age = age;
	}	
	private String getID(){
		return this.id;
	}	
	public void sayHello(){
		System.out.println("Hello, name ="+ name + "  age = "+age);
	}
}
```
要求： 
(1) 通过反射的方式创建改Employee的实例
(2) 通过反射调用sayHello()方法
(3) 通过反射调用getID()方法
(4) 打印出每个字段，格式为
权限描述符(private ,protected 等) + 字段类型+字段名称


8.4 有一个支持Integer 的ArrayList如下：

ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();

通过反射向该ArrayList中加入一个String类型的元素

8.5 （本题8分）有AccountService, AccountServiceImpl , Transaction 类如下：
```java
public interface AccountService {      
	public void transfer(String fromAccount, 
    		String toAccount, 
    		int ammount);      
    public void query(String accountId);
}  
public class AccountServiceImpl implements AccountService {

	@Override
	public void transfer(String fromAccount, String toAccount, int ammount) {
		System.out.println("Transfer " + ammount + " from " + fromAccount + " to  " + toAccount );
	}
	
	@Override
	public void query(String accountId){
		System.out.println("query account id:" +accountId);
	}
}
public class Transaction {
	public void beginTx(){
		System.out.println("Begin transaction");
	}
	public void commitTx(){
		System.out.println("commit transaction");
	}
}
```
试用Java 动态代理实现如下功能：

在调用AccountServiceImpl 的transfer("A100", "B200", 233)  方法时， 输出如下：

Begin transaction

Transfer 233 from A100 to  B200

commit transaction

在调用AccountServiceImpl 的query("A100")， 输出结果：

query account id:A100

###第九部分  Java 泛型
9.1 下列说法错误的是
A. Java中的泛型基本上都是在编译器这个层次来实现的。

B. 在生成的Java字节码中是不包含泛型中的类型信息的。

C. 泛型可以应用在接口， 类，和方法上。

D. ArrayList<int> list = new ArrayList<int> 是合法的

D

9.2 下面的代码是否正确？
```java
public class AnimalHouse<E> {   
	private E animal;    
	AnimalHouse(){
		animal = new E();
	}		
}
//0
```


9.3 下面的代码输出的结果是什么？
```java
ArrayList<String> list1 = new ArrayList<String>();
ArrayList<Integer> list2 = new ArrayList<Integer>();
System.out.println(list1.getClass().equals(list2.getClass()));

//1
```


9.4 下面的代码有问题吗？ 为什么？
```java
ArrayList<Number> numbers = new ArrayList<Number>();
numbers.add(new Integer(10));
numbers.add(new Double(10.0d));
//0
```

9.5 下面的泛型类经过类型擦除以后会变成什么？
```java
public class AnimalHouse<T> {   
	private T animal;    
	public T getAnimal(){
		return this.animal;
	}
}
```
T不存在了
```java
public class AnimalHouse {   
	private Object animal;    
	public Object getAnimal(){
		return this.animal;
	}
}
```

9.6 泛型类同上一题，  有如下代码：
```java
AnimalHouse<Tiger> house = new AnimalHouse<Tiger>;
Tiger t = house.getAnimal();
```
经过类型擦除，在执行getAnimal()时JVM会怎么做？

先返回 一个Object 类型的数据， 然后强制转型为 Tiger

Tiger t = (Tiger) getAnimal();


9.7 下面的代码有什么问题？ 该如何改正：
```java
public static <T> T  compare(T t1,T t2){
	if(t1.compareTo(t2) >= 0){
		return t1;
	} else{
		return t2;
	}
}

//T不知道是否comparable
```


9.8 下面代码的问题是什么？ 该如何改正？
```java
public static void main(String[] args) {		
	ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();			
	show(list);
}
public static void show(ArrayList<Number> list){		
	//....
}
//泛型不能赋值
```